1-Й ТАКТИЧЕСКИЙ ТИП. БОКСЕРЫ-«ТЕМПОВИКИ»
Очень часто встречаются боксеры, активно идущие на сближение с противником,
действующие в быстром темпе на средней и ближней дистанции.
Основная задача по отношению к противнику, активно идущему на сближение и
действующему в быстром темпе на средней и преимущественно ближней дистанции, состоит в
том, чтобы: 1) навязать несвойственную противнику дистанцию, утомить его, используя его
темп и заставляя промахиваться; 2) создать непривычную для противника обстановку для
собственных активных действий. Действия боксера в данном случае состоят в быстром,
разнообразном и широком маневрировании, преимущественно на дальней дистанции,
сочетаемой с защитой шагами назад и в стороны, уклонами, с помощью которых боксер
избегает ударов и сближения.
Маневрирование сопровождается быстрыми, резкими атаками, главным образом
длинными ударами. Боксер не задерживается вблизи противника, а выходит после каждой атак
или контратаки на дальнюю дистанцию. Он развивает атаки или контратаки на средней
дистанции быстрыми ударами, перемежаемыми защитой в основном уклонами и нырками,
иногда подставками, немедленно отходя после ударов на дальнюю дистанцию, чтобы не дать
противнику закрепиться на удобной дистанции.
2-Й ТАКТИЧЕСКИЙ ТИП. БОКСЕРЫ-«СИЛОВИКИ»
Этот тип боксеров предпочитает боксировать в атакующей манере на средней и ближней
дистанции, где большее предпочтение отдается так называемым круговым ударам (боковым
хукам, ударам снизу апперкотам). Вид боя они, как правило, выбирают наступательный, все
время тесня соперника к канатам, пытаясь зажать его в углах, где обрушивают на него шквал
ударов, достаточно мощных по своей физической силе и динамизму. Эти боксеры достаточно
экспрессивны, серийны и умеют держать удар.
Недостатком в их работе, пожалуй, является слабая защита в момент нанесения ими своих
Тактика по отношению к противнику, бурно атакующему размашистыми ударами и
рассчитывающему на успех отдельных бурных атак, состоит в том, чтобы переждать шквал
ударов, утомить и деморализовать противника и после этого перейти к решительным действиям.
Здесь также важно навязать противнику несвойственную ему дистанцию. Для этого боксер
защищается от шквала ударов, сочетая разнообразные защиты с отходами назад и в стороны и
заставляя противника промахиваться и наносить удары по воздуху, наносит удары на отходах,
встречными ударами останавливает напор противника.
Поскольку бурно и непрерывно атакующие противники всегда действуют на дальней или
средней дистанции, им противопоставляется также и бой на ближней дистанции, в котором они
оказываются беспомощными, так как не могут наносить здесь свои размашистые удары, а
против ударов в ближнем бою у них нет необходимых защит.
Быстрое и разнообразное маневрирование и защиты уклонами, подставками и уходами;
этим боксер все время избегает ударов и сближения с противником.
Маневрирование, чередующееся с быстрыми резкими атаками. После каждой атаки или
контратаки боксер не задерживается вблизи противника, а выходит на дальнюю дистанцию.
Резкие встречные удары, опережающие и останавливающие атаку противника. Встречные
удары с переходом в контратаку на отходе.
3-Й ТАКТИЧЕСКИЙ ТИП. БОКСЕРЫ ДИСТАНЦИОННОГО ПЛАНА ВЕДЕНИЯ
БОЯ
Многие боксеры предпочитают атаковать с дальней дистанции и немедленно после атаки
отходить от противника на ту же дистанцию.
Основная задача в бою против таких боксеров сковать противника, лишить его
преимущества в быстроте маневра, навязать несвойственные ему среднюю и ближнюю
дистанции, оттесняя его к канатам и в углы ринга.
Для этого боксеры используют: активное сближение с попутными защитами;
разнообразные передвижения, координационно сочетаемые с уклонами, нырками и
подставками; быстрые ответные контратаки; встречные опережающие удары; ближний бой.
Если партнер предпочитает дистанционный бой, ему следует навязать ближний бой,
сковать свободу его маневра; партнера, стремящегося вести бой в быстром темпе, следует
останавливать и утомлять встречными ударами, нужно также избегать сближения с ним,
пользуясь шагами в сторону; партнера, действующего в контратакующей манере, не атаковать, а
вызывать самого на атаку или делать ложные атаки, а его контратаки встречать заранее
подготовленными защитами и контрударами и т.п.
4-Й ТАКТИЧЕСКИЙ ТИП. БОКСЕРЫ КОНТРАТАКУЮЩЕГО ПЛАНА
Такой боксер строит свои наступательные действия на контратаках, выжидая атаку
противника, а затем контратакуя в ответной форме (а позднее и во встречной).
Боксеры, строящие бой на контратаках, одни из самых искусных, так как они, обладая
очень большой скоростью реакции, иcпользуют каждый промах противника, умело вызывают
его на атаки и немедленно прерывают эти атаки защитой и контратакой.
Тактика ведения боя против таких боксеров заключается в том, чтобы деморализовать их,
заставляя вести бой в несвойственной им манере и на непривычной для них дистанции. Для
этого боксеры применяют неожиданные атаки (с быстрым передвижением вперед и
последующим развитием), ближний бой, ложные атаки с последующей «контратакой на
контратаку» (эпизодической или развиваемой) на средней и ближней дистанциях, попутные
защиты, сопровождающие все их действия сближение, атаки и контратаки, сочетание ударов и
защит во время развития атак и контратак.
Особенности боя высококвалифицированных боксеров требуют от них не
кратковременной разведки в начале боя (с помощью которой создается только первоначальное
представление об особенностях противника), а постоянного тщательного наблюдения за
действиями противника и их сменой и изменением в течение всего боя.
В контратаке выражается искусное противодействие боксеру, ведущему атаку без
подготовки или непрерывно в быстром темпе.
Такие боксеры подготавливают контратаку вызывами, раскрытиями, ложными атаками,
выжиданием, вызывая этим противника на атаку и мгновенно перехватывая ее встречными или
ответными ударами. Боксеры этой манеры отличаются большой быстротой реакции и боевых
движений.
Им надо навязать бой на ближней и средней дистанции потому, что они очень осторожны
и быстры, в связи с чем трудно добиться преимущества над ними. Важно заставить их вести бой
на невыгодной для них дистанции, лишая их преимущества в быстроте их встречных и
ответных ударов, наносимых с дальней дистанции.
5-Й ТАКТИЧЕСКИЙ ТИП. БОКСЕРЫ КОМБИНАЦИОННОГО ПЛАНА —
«ИГРОВИКИ»
Этот тип боксеров строят свой бой за счет комбинаций и хорошо отточенных серий
ударов, которые они «примеряют» к противнику в процессе разведки боя. В дальнейшем, если
эти серии проходят и какие-то комбинации хорошо проводятся по слабым незащищенным
точкам противника, «игровик» активизируется, все больше маскируя их перед своей атакой,
затем нанося их уже с молниеносной скоростью, выигрывая бой по очкам.
Основная задача тактики против боксера, ведущего комбинационный бой, выяснить
особенности боя противника (дистанцию, форму боя), преимущественно применяемые приемы,
дистанцию его атак и любимые его комбинации.
В этом случае нужно противопоставить противнику также комбинационную манеру, но
направленную на нейтрализацию и сковывание его основных действий. Важно также навязать
несвойственный ему темп.
6-Й ТАКТИЧЕСКИЙ ТИП. НОКАУТЕРЫ
В бою против такого боксера, обладающего, кроме всего прочего, и нокаутирующим
ударом, важно уметь страховаться против возможного удара и вести бой на дистанции, с
которой противнику неудобно, трудно нанести сильный удар, а также все время изменять
дистанцию, когда наступают острые моменты боя.
Очень опасны боксеры, обладающие сильным нокаутирующим ударом. Манера боя таких
боксеров различна, но общее заключается в том, что их противники находятся под угрозой быть
нокаутированными.
Характерно, что каждый из боксеров с сильным ударом имеет свою дистанцию для
нанесения своего «коронного» удара.
Некоторые из них действуют в бою разнообразно и технично и часто выигрывают бои по
очкам за счет разнообразия в технике и тактике.
Однако эта комбинационность средств направлена все же на то, чтобы «замаскировать» и
подготовить удобный момент для решающего удара.
Однако техника и тактика многих боксеров с сильным ударом примитивна, и они
стремятся выиграть бой только за счет сильного удара, не подготавливая его, и поэтому часто
проигрывают по очкам более техничным боксерам.
7-Й ТАКТИЧЕСКИЙ ТИП. НОКАУТЕРЫ АТАКУЮЩЕЙ МАНЕРЫ ВЕДЕНИЯ БОЯ
Наступательные действия это не просто атака, осуществляемая одним или несколькими
ударами, не просто ряд последовательных атак или непрерывная атака. Наступательные
действия включают в себя и разностороннюю подготовку к атаке.
Кроме того, нужно знать различные виды тактики, которые встречаются в боевой
обстановке и применяются различными боксерами, а также способы противодействия этим
видам тактики:
а) сковыванием, с целью обезопасить нападающего от контрдействий противника, отвлечь
его внимание от подготавливаемых действий, ограничить противника в свободе действий,
оттесняя его в углы ринга или к канатам;
б) защитами, сопутствующими наступательным действиям и обеспечивающими
непрерывность подготовительных, а затем самих наступательных действий.
Основным наступательным действием атаке и контратаке обычно предшествует более или
менее длительная подготовка.
Наступательные действия без тщательной подготовки бывают только в тех случаях, когда
боксер хорошо знает противника или же рассчитывает бурной атакой сразу же сломить его
сопротивление.
Быстрая, неожиданная атака применяется для захвата инициативы и для решительного
удара. Ею с успехом пользовались такие американские боксеры-профессионалы, как Сонни
Листон, Рокки Марчиано, Майк Тайсон, Дэвид Туа, Марвин Хаглер.
Атакуемый должен применять защитные действия от одиночных, двойных и серий ударов.
Защита осуществляется как одним защитным движением, так и избирательно от последующих
ударов. Атакуемый может опережать атакующего встречной атакой. Противопоставить натиску
атакующего маневр, чтобы заставить атакующего промахиваться. В более острых ситуациях
ближнего и среднего боя навязать ему «клинч», чтобы связать его в действиях**. И главное
постоянно вести бой в смене дистанций, не позволяя войти в ту дистанцию, из которой может
быть нанесен нокаутирующий удар атакующего. Не дать возможность занять исходное
положение и сосредоточиться для нанесения сильного удара, а постараться нейтрализовать его.
8-Й ТАКТИЧЕСКИЙ ТИП. НОКАУТЕРЫ КОНТРАТАКУЮЩЕГО ПЛАНА
Боксеры, пользующиеся контратакой как основой боя, применяют атаку главным образом
для завязки боя. В особенности часто им приходится прибегать к атакам, когда они встречаются
с противниками одинаковой с ними боевой манеры.
Индивидуальная боевая манера боксера, средства, которые он применяет в бою, более
резко и определенно выражаются именно в завязке, в начале боя. В эти моменты наиболее ясно
видно, предпочитает ли боксер атаковать или контратаковать.
Рассмотрим на конкретном примере, как строится работа в этом направлении.
Боксер первого разряда М. отличался резким нокаутирующим ударом в средней дистанции
и действовал главным образом во встречных контратаках. Наблюдения на соревнованиях
показали, что М. не может успешно действовать против боксеров, ведущих бой в непрерывном
темпе на средней и ближней дистанциях, а также против боксеров контратакующей манеры.
Причина этого заключалась в том, что М. действовал либо резкими одиночными ударами,
либо короткими сериями и не умел переходить к немедленным последующим действиям.
М. часто терял равновесие после удара, «застревал» в конце удара и не успевал
защищаться против ударов противника. Так, один из боксеров с большим преимуществом
выиграл у М., навязав ему встречный бой.
Перед М. были поставлены следующие задачи: 1) научиться защищаться после своих
ударов на средней и ближней дистанциях;
2) развить подвижность ног, добиться разнообразия в маневрировании;
3) совершенствовать средства защиты и тактику против боксеров, непрерывно атакующих
и идущих на обмен ударами (встречный бой);
4) научиться действовать против боксеров, строящих бой на контратаках.
Основная трудность, с которой столкнулись в ходе тренировки М., заключалась в том, что,
несмотря на постоянные упражнения, ему с трудом удавалось защищаться после своих ударов,
особенно после ударов правой или серии ударов. Нужно было выяснить причины этого, чтобы
найти методические приемы, позволяющие исправить недостатки М. Причина же заключалась в
том, что очень целеустремленный М. все свое внимание сосредоточивал на ударе, готовился к
нему, а нанеся удар или серию, не успевал переходить к защите от контратаки противника.
Увлечение ударом вытеснило у М. остальные стороны тактики.
Поскольку в начале спортивной деятельности резкие одиночные удары и серии приносили
ему успех, это техническое направление
закрепилось и при дальнейшем росте М. уже срабатывало скорее как недостаточность.
Тем более что первое время М. думать о защите не приходилось: защищаться должны были его
противники.